---
title: 事务
---
# 事务

::: warning 注意

『**事务**』本身是数据库领域中的概念，而非编程语言（如 Java）中的概念！是因为我们要在代码中去操作数据库，因此，我们的代码中『才会涉及』、『才有了事务』的概念。不要搞错了因果关系！

:::

## 事务的 ACID 属性

数据库事务的正确执行的 4 个基本要素是 原子性（**A**tommicity）、一致性（**C**onsistency）、隔离性（**I**solation）和 持久性（**D**urability）。

| 问题   | 描述                                                         |
| :----- | :----------------------------------------------------------- |
| 原子性 | 整个事务中的操作，要么全部完成，要么全部不完成，不可能停滞在中间某个环节，仅完成一部分。 |
| 一致性 | 事务必须使数据库从一个一致状态变为另一个一致状态。           |
| 隔离性 | 事务的隔离性是指一个事务的执行过程中不被其他事务干扰，即一个事务内部的操作及使用的数据对并发的其他事务是隔离的，并发执行的事务之间不能互相干扰。 |
| 持久性 | 在事务完成以后，该事务对数据库所做的更改便持久保存在数据库中，并不会被回滚。 |

## 三大问题

三大问题从 严重 到 轻度 以此如下：

### 脏读问题

对于两个事务 T1 和 T2 可能会出现如下情况，T1 读取了已经被 T2 **更新但是还未提交** 的字段，若此时 T2 回滚，那么 T1 读取到的内容就是临时且无效的。

| 时刻 |        事务一（老公）        |   事务二（老婆）   |
| :--: | :--------------------------: | :----------------: |
|  T1  |      查询余额，显示 10k      |         ——         |
|  T2  |              ——              | 查询余额，显示 10k |
|  T3  |              ——              | 网购 1千，显示 9k  |
|  T4  | 请客吃饭开销 1k，显示余额 8k |         ——         |
|  T5  |           提交事务           |         ——         |
|  T6  |              ——              |      回滚事务      |
|  T7  |              ——              |    最终余额 8k     |

所谓脏读，指的就是读到了“脏”数据，即一个事务读取到了另一个事务未提交的数据。

### 不可重复读问题

对于两个事务 T1 和 T2 可能会出现如下情况，T1 读取了一个字段，然后 T2 更新了这个字段。之后，T1 再次读取该字段时，会发现值发生了变化。

| 时刻 |          事务一（老公）           |     事务二（老婆）     |
| :--: | :-------------------------------: | :--------------------: |
|  T1  |         查询余额，显示10k         |           ——           |
|  T2  |                ——                 |   查询余额，显示 10k   |
|  T3  |                ——                 | 网购，开销 1k，余额 9k |
|  T4  |       请客吃饭，预计开销 2k       |           ——           |
|  T5  |                ——                 | 网购，开销 8k，余额 1k |
|  T6  |                ——                 |        提交事务        |
|  T7  | 吃完买单，显示余额 1k，不够付账。 |           ——           |

不可重复读，指的是理论上的同一条数据，重复读取，居然会不一样，不具备可重复性。

### 幻读问题

对于两个事务 T1 和 T2 可能会出现如下情况，T1 从一个表中读取了一个字段，然后 T2 在该表中插入了一些新的数据。之后，T1 再次读取该字段时，会发现多出来几行。

| 时刻 | 事务一（老公） |           事务二（老婆）           |
| :--: | :------------: | :--------------------------------: |
|  T1  |       ——       | 查询信用卡消费记录，显示 10 条记录 |
|  T2  |      网购      |                 ——                 |
|  T3  |    提交事务    |                 ——                 |
|  T4  |       ——       |      打印消费记录，有11条记录      |

幻读，和不可重复读类似，第二次读取的数据相较于第一次居然发生了变化，仿佛看到了幻觉。

『不可重复读』和『幻读』有一定的相似性，都是指（在本人未改变的情况下）第二次读取的数据，与第一次读取结果不一样。不过它们描述的侧重点（及造成的影响程度）不一样。

- 不可重复读问题，强调的是某一条数据的内容在“我”两次读取间，发生了改变。（因为 update 语句）
- 幻读问题，强调的整个数据的数据总量，在“我”两次读取间，发生了改变。（因为 insert / delete 语句）
- 幻读问题 造成的危害要小于不可重复读问题。

**不可重复读** 和 **幻读** 在一定程度上是可接受的，而 **脏读** 是完全不可接受的。

## 四个隔离级别

隔离级别表示：**当『我』操作这张表时，『其他人』对这张表还有多大的操作权限** 。『我』的隔离级别越高，其他人的权利就越小，那么『他』要执行他想要执行的操作而没有权限时，那就只能 **等**『我』操作完 。

数据库领域有四个隔离级别（注意，这并非 Java 中特有的概念），针对于上述三大问题，四个隔离级别，从 *解决不了任何问题* 到 *解决所有问题* ，每一级多解决一个问题。

|     隔离级别     | 解决问题                 | 备注                             |
| :--------------: | :----------------------- | :------------------------------- |
| READ_UNCOMMITTED | 解决不了任何问题         | ——                               |
|  READ_COMMITTED  | 可以解决`脏读`问题       | ——                               |
| REPEATABLE_READ  | 可以解决`不可重复读`问题 | 包括解决`脏读`问题               |
|   SERIALIZABLE   | 解决`幻读`问题           | 包括解决`不可重复读`和`脏读`问题 |

隔离级别越高，事务间的相互干扰就越小，数据的一致性就越好，但同时并发性就越弱。

MySQL 支持四种隔离级别，默认事务隔离级别为 **Repeatable Read** 。

## JDBC 事务的自动提交和隔离级别

Connection 类中有如下实例方法：

```java
// 设置事务开启自动提交
void setAutoCommit(boolean autoCommit) throws SQLException;

// 设置事务的隔离级别
void setTransactionIsolation(int level) throws SQLException
Connection.TRANSACTION_NONE
Connection.TRANSACTION_READ_UNCOMMITTED
Connection.TRANSACTION_READ_COMMITTED
Connection.TRANSACTION_REPEATABLE_READ
Connection.TRANSACTION_SERIALIZABLE
```